e aí
e eu quero assistir tudo convidar vocês
para um desafio para sair da zona de
conforto porque nós vamos falar disso
aqui ó o valor da incerteza e nós
humanos é sofremos uma característica já
comprovada cientificamente que é aversão
a incerteza então desconfortável a gente
pensar em certeza é a poucos minutos
atrás o nosso curador lá no backstage
chegou para mim segurou no meu braço e
falou assim luiz eu tenho certeza que
sua palestra vai ser excelente
e eu pensei puxa que paradoxo vem aqui
falar da incerteza e ele tá me dizendo
certeza mas é isso gente é assim a esse
processo nosso de aversão a incerteza
faz com que a gente troca e certeza
porém certeza o tempo inteiro na
realidade é nos momentos de incerteza
que a gente recorre a essa certeza
platônica
e as fantasia uma certeza o tempo
inteiro a gente banaliza a palavra
certeza ou a ideia de certeza usando ela
nos momentos de incerteza pro lado a
gente não usa a ideia de certeza quando
a gente tem certeza eu não digo tenho
certeza que dois mais dois são quatro o
que eu tenho certeza a gente usa certeza
para disfarçar a incerteza que a gente
tem isso que a aversão a incerteza o que
eu quero questionar e refletir com vocês
é sim esse é o melhor caminho se o
melhor caminho é a gente procurar ano lá
em certeza e utilizar uma certeza
platônica eu vou usar um primeiro
exemplo que eu exemplo médico essa
palestra não é sobre medicina ela é
sobre a vida mas medicina um processo de
decisão semelhante a muitas decisões que
a gente toma na vida como eu sou médico
eu vou dar um exemplo médico ontem no
final da tarde final do consultório me
chegou um paciente vip um paciente
especial esse paciente aí conhecido de
vocês todos
o papai noel me procurou como
cardiologista porque ele tá preocupado
com a noite do dia 24 vocês sabem que
papai noel é muito idoso e no dia 24 na
noite do dia 24 ele faz um esforço
físico extenuante imagine ele me
explicou que ele entrega 15 milhões de
preze milhões de presentes há bilhões de
crianças e situações adversas no mundo
inteiro ele só tem aquele período ali
curto para conseguir ele tem que dirigir
aquele trenó por vezes entrar por chame
nessa situação é difícil por muito idoso
com o papai noel e naturalmente ele tá
preocupado se ele vai ter um ataque
cardíaco na noite de natal não
preocupado necessariamente de uma
maneira igual cêntrica mas ele tá
preocupado com o natal das crianças ele
tem uma taquicardia que seria devastador
e papai noel disse luiz será que tem
como a gente lidar com esse problema nós
médicos tem uma temos uma tendência
nesse momento de trazer uma certeza para
o nosso paciente de que ele que tá tudo
bem ou uma garantia normalmente o que a
gente faz é um exame é eu sei
um ataque cardíaco a gente chama de
infarto decorre de entupimento das
artérias coronárias artérias que levam
sangue para o coração portanto a gente
tem tecnologia eu posso olhar tomografia
de coronária e ver se o papai noel tem
entupimento e ele não encontrando
entupimento de um papai noel tá
garantido esse natal isso é a procura da
certeza platônica no ato médico o
questionamento é se esse é o melhor
caminho
e se esse é o melhor caminho medicina eu
eu sou médico há 27 anos eu acho e há
uns dois anos eu procurei saber o
significado da palavra medicina eu não
tinha procurado saber ainda e a palavra
medicina veio desse latim invidere
medere significa escolher o melhor
caminho portanto medicina não diz
respeito apenas a questões de saúde
respeita tudo na o tempo inteiro na vida
a gente tá escolhendo melhor caminho
será que é melhor eu vi pelo tédio eu
chegar 13 horas você será que é melhor
chegar 15 para não ficar muito tempo e
não ficar muito cansada tempo internet
está tomando decisões escolhendo o
caminho que a gente acha melhor e nesse
processo de escolher o melhor caminho
normalmente a gente confunde o melhor
caminho com caminho certo
e não aumente a gente procura o caminho
certo como se ele fosse o melhor certo
remete a certeza e eu questiono se esse
é realmente o melhor caminho o fato é
que nós temos aversão a incerteza ea
humanidade ao longo aí da história
encontram formas de lidar com isso a
primeira forma que a humanidade
encontrou de lidar com a incerteza é o
advento das religiões religião a gente
pode resumir como a gente levar em
consideração a existência de um cê todo
poderoso né onipotente onipresente a
gente se comunica com esses e através de
rituais rezes e pede a esse ser que nos
protejam que nos de garantia certeza de
que ficará tudo bem
o e mesmo quando as coisas não acontecem
como a gente quer deus escreve certo por
linhas tortas
ah e assim essa é o mecanismo que nos dá
a certeza esse é o mecanismo que pelo
menos amenizar a nossa aversão a
incerteza mecanismo religioso existe um
outro mecanismo inventado mais
recentemente aos 500 anos que é o
mecanismo científico é a ciência o que é
ciência a gente ciência é entender as
leis da natureza como a natureza
funciona então assim se investiga
entende as leis da natureza e cria
tecnologia que aumenta nossa
probabilidade de sucesso de certeza que
tudo dará certo em todas as áreas
científicas e assim a ciência tem sido
muito bem sucedida
e no ano de meus nascimento o homem
chegou à lua via ciência
e a expectativa de vida das populações
ocidentais dobrou nos últimos 100 anos
dobrou de 40 por 86 espetacular a
ciência tem sido bem-sucedida mas aí
surge num paradoxo é que eu gosto de
chamar de paradoxo do conhecimento que é
o seguinte quanto mais conhecimento eu
tenho mas eu percebo que as coisas ou
sinônimos da natureza são imprevisíveis
é porque imprevisíveis
é porque o seu nome dos decorrem de duas
dois fatores um aleatória idade acaso
segunda questão as causas fazem parte de
sistemas complexos são na realidade uma
multiplicidade de causas que interagem
entre si de uma maneira imprevisível
então aleatoriedade e sistemas complexos
imprevisível os fenômenos da natureza e
portanto a ciência evoluiu da certeza
para o reconhecimento da incerteza se a
gente olha a física por exemplo a física
evoluiu da física newtoniana para física
quântica resumindo aqui na frase do
físico fritjof capra no seu livro ponto
de mutação essa mutação exatamente da
certeza tem certeza onde ele disse que
não modelo científico moderno não
podemos predizer como e quando o
fenômeno acontecerá apenas podemos
estimar sua probabilidade veja portanto
que evolução da ciência não
a encontrar certeza é reconhecer a
incerteza e abrir espaço para o
pensamento probabilístico e medicina é
assim também medicina baseada em
evidências por ele ser chamado de
medicina baseada em humildade o médico
tem que de mim diminuir um pouco sua
presa unção e saber que mesmo que se eu
adotar uma conduta comprovadamente
benéfica essa propriedade benéfica pode
não ser benéfica no meu paciente hoje eu
estou oferecendo a ele apenas uma
probabilidade de melhor desfecho é isso
é medicina baseada em evidências em
todas as áreas a evolução vai ao
encontro da incerteza portanto incerteza
não é ignorância
a incerteza é a principal lei da
natureza e que nos permite a pensar
probabilisticamente vamos voltar ao
nosso paciente papai noel
o raciocínio é o seguinte raciocínio
lógico do cardiologista é o seguinte eu
vou fazer esse exame essa tomografia de
coronária se tiver tudo bem não tiver
entupimento eu vou dizer papai noel
tranquilo pode ir no seu natal se tiver
entupimento eu tenho tecnologia eu vou
desentupir esse chama angioplastia
coronária desentupir artéria de um papai
noel tudo ok agora eu herói desentupir
sua artéria pode ir para o natal tudo
garantido esse é o pensamento médico eu
não estou ironizando eu não estou
brincando eu tô ironizando mas eu não tô
inventando é assim que o médico pensa
com base em certeza mas não é só um
médico né tem um médico a médica porque
é um ser humano procura certeza vamos
agora para parte da humildade quando
esse esse raciocínio que eu tô falando
foi testado na prática a gente ganhou
duas informações prestadas que significa
evidência científica né as evidências
científicas mostram o seguinte pessoas
com coronárias normais também fartam ali
o empate de corda de pessoas que não têm
entupimento das artérias primeira coisa
segunda coisa angioplastia coronária não
diminui probabilidade de infarto com
mais lógico que isso possa parecer mesmo
é bonito né e certeza a potência não
adianta fazer esse exame papai noel
porque é é uma ilusão dizer tá tudo bem
pode ir porque você não tem tube mento
ou então já desentupi pode ir porque
você não vai ter um infarto é uma ilusão
só que esse pensamento agora se liga o
cerne da questão esse pensamento que
procura a certeza tem um preço e pode
não ser pode não ser um preço baixo às
vezes é um preço alto imagino que eu vou
fazer esse exame papai noel eu pesquisei
ontem no google para nós já tem 500 anos
ele é não é idoso ele é muito e dos ele
é super idoso idade é o maior fator de
risco para doença aterosclerótica esse
negócio de acumular gordura nas artérias
bom então é muito provável não podendo
que eu tenho certeza mas é muito
provável que papai noel tem a doença
coronariana o mais provável sua
investigar é que eu vou encontrar e vejo
que coisa preocupante eu acabei de
encontrar doença coronariana e papai
noel nas vésperas do natal natal daqui a
duas três semanas e se eu encontrar o
que eu vou fazer angioplastia coronária
angioplastia coronária é um procedimento
invasivo a pessoa se interna é invadida
sofre eu estou nesse momento transforma
no papai noel uma pessoa saudável como a
gente conhece ele está aí em uma pessoa
agora convalescente nas vésperas do
natal como é que nessa situação papai
noel vai entregar presentes agora há
bilhões de crianças no mundo não vai ter
natal esse ano isso a gente chama de
consequências não-intencionais procurar
certeza platônica tem consequências
não-intencionais por isso muitas vezes
vale a pena a gente valorizarem certeza
e isso nos leva um tipo de pensamento
que vai ao encontro do menos é mais nem
sempre menos é mais às vezes mais é mais
mas a gente tem que ter a sabedoria para
identificar as situações em que menos é
mais menos exame menos tratamento quando
aquilo ali é relativamente fútil está me
dando apenas uma segurança perceptível
ou uma certeza platônica está ligado a
esse tipo de pensamento o menos é mais
daí surge o movimento
e o tema de se pede é movimento surge um
movimento internacional chamado choosing
wisely traduzido escolhas saiba sábias
e sabes esse movimento fala apenas o
óbvio médicos sejam sábios né sabedoria
gente não é certeza sabedoria
contra-intuitiva sabedoria é valorizar a
incerteza
o discurso agora foi lógico acredito que
vocês gostaram do que eu falei mas não
adianta nada que eu falei porque nós
temos um problema de aversão a incerteza
e se a biológico não essa conversa aqui
que vai fazer com que a gente mude nós
continuaremos com a aversão a incerteza
constante tem que encontrar alguma outra
solução para vencer esse obstáculo para
realmente a tirar esse processo de
desconforto desconforto
e como como valorizar a incerteza eu
acho que a gente precisa se apaixonar
pela incerteza e perceber que a vida é
interessante também pela sua
imprevisibilidade vejam um filme é
interessante se o final foi imprevisível
um jogo de futebol é muito interessante
quando seu time vira o jogo aos 44
minutos do segundo tempo como aconteceu
recentemente
e é muito mais interessante saber o sexo
do filho no momento do nascimento do que
por ultrassom 8 meses antes
a e é muito mais romântico encontrar o
amor de sua vida por acaso
é do que colocar os seus pais determinam
com quem você vai casar no momento do
nascimento como acontece com algumas
culturas
é muito mais interessante eu soube que
eu tô aqui fazendo essa palestra do ted
e ela foi imprevisível não teve isso
para o final do ano 2019 totalmente
imprevisível é imprevisível também se
essa palestra vai ser foi boa ou não se
foi um sucesso ou não talvez eu só vá
saber daqui a meses se algum dia andando
pelo rio vermelho algum de vocês me
parar segurar pelo braço e dizer nunca
me esqueci o que você falou aí eu vou
sentir realmente que isso teve algum
impacto é imprevisível eu não está aqui
ela foi imprevisível o impacto disso
também previsível mas a vida é muito
mais interessante porque ela é
imprevisível e esse sentimento de apego
a empresa visibilidade pode ser o
caminho para gente curar essa versão aí
certeza quando eu falei lá no início
sobre medere medeli não é só medicina é
tudo na vida
o medere é o melhor caminho é escolher o
melhor caminho e o melhor caminho não é
o da certeza é o da abraçar e abraçar em
certeza porque eu acho que esse é o
melhor caminho primeiro ao abraçarem
certeza nosso pensamento passa a ser
probabilístico e essa é a melhor técnica
no processo de decisão pensamento
probabilístico ok segundo a
interpretação da vida fica muito mais
interessante coisas não muito boas que
acontecem nós interpretamos de uma
maneira mais leve quando nós somos
ligados a incerteza coisas boas ficam
muito mais interessantes quando surgem
da incerteza
ah e por fim existe o aspecto pragmático
e valorizar e certeza que são as
oportunidades que surgem na vida por
vezes de uma maneira responsável nós
temos que sair da gaiola da certeza e
voar para imprevisibilidade o que são
nesses voos que o acaso nos apresentam a
oportunidades e oportunidades que a
gente deve aproveitar-se nós fomos
inteligentes esses três pontos portanto
a justificam o título que eu dei essa
palestra que é o valor da incerteza
e eu vou portanto terminar não desejando
a vocês feliz natal o que eu quero mesmo
desejar é um ano novo e imprevisível e
e aí